
===== PAGE 1 =====
(JY02)
FORMAT PENTAKSIRAN BAHASA MELAYU
Peperiksaan Bersama Menengah Rendah
Sekolah Menengah Persendirian Cina Malaysia
Ⅰ Objektif Kurikulum
Kurikulum Standard Bahasa Melayu Menengah Rendah SMPC digubal berasaskan
kompetensi teras yang mementingkan penguasaan secara menyeluruh bagi tiga domain
iaitu kognitif, psikomotor, dan afektif. Selain empat kemahiran asas berbahasa, iaitu
kemahiran mendengar dan bertutur, kemahiran membaca serta kemahiran menulis,
Kurikulum Standard Bahasa Melayu juga memberikan tumpuan kepada pengetahuan
bahasa yang berfokus kepada pembelajaran tatabahasa, kosa kata, peribahasa, sebutan, dan
intonasi. Pembelajaran Bahasa Melayu ini bukan sahaja memenuhi keperluan diri pelajar,
malah juga memberikan penekanan dalam memperoleh ilmu pengetahuan dan kemahiran,
mendapatkan maklumat, mengamalkan nilai dan menjanakan idea serta menjalin hubungan
sosial dalam kehidupan harian.
Ⅱ Deskripsi Peperiksaan
Kertas Bahasa Melayu Peperiksaan Bersama Menengah Rendah ini adalah untuk menilai
pencapaian calon selepas tamat pembelajaran di peringkat Menengah Rendah. Pentaksiran
ini juga merupakan rujukan pihak sekolah untuk menilai keberkesanan proses pengajaran
dan pembelajaran dalam mata pelajaran Bahasa Melayu.
Ⅲ Objektif Peperiksaan
1. Penulisan
1.1 dapat menghasilkan perenggan isi berdasarkan bahan rangsangan yang diberikan
dengan menggunakan ayat yang gramatis
1.2 dapat menghasilkan karangan mengikut format dan kehendak soalan dengan
menggunakan ayat yang gramatis
1.3 dapat menghasilkan rumusan berdasarkan petikan atau bahan grafik yang
diberikan dengan menggunakan ayat yang gramatis
1.4 dapat mengemukakan isi-isi yang bernas dan positif
2. Kefahaman
2.1 dapat memahami dan memperoleh maklumat daripada petikan
2.2 dapat menjelaskan maksud perkataan atau rangkai kata yang bersesuaian dengan
konteks penggunaannya dalam petikan
3. Tatabahasa
3.1 dapat memahami makna dan penggunaan perkataan atau rangkai kata berdasarkan
konteks
3.2 dapat menggunakan imbuhan yang tepat berdasarkan konteks
3.3 dapat menggunakan frasa yang tepat berdasarkan konteks
3.4 dapat mengenal pasti ayat yang gramatis
3.5 dapat menggunakan peribahasa dengan tepat

===== PAGE 2 =====
Ⅳ Struktur Kertas Peperiksaan
Mata pelajaran ini terdiri daripada dua kertas:
Kertas 1: Ujian Bertulis (50 markah) ……… Masa yang diperuntukkan: 1 jam 45 minit
Kertas 2: Ujian Objektif (50 markah) ……… Masa yang diperuntukkan: 1 jam 15 minit
Kertas 1: Ujian Bertulis (50 markah)
Kertas ini terdiri daripada tiga bahagian, iaitu Bahagian A, Bahagian B dan Bahagian C.
Calon diwajibkan menjawab SEMUA bahagian.
Bahagian A: Penulisan Perenggan (10 markah)
1. Satu bahan rangsangan dikemukakan.
2. Calon dikehendaki menulis satu perenggan isi berdasarkan bahan rangsangan yang
diberikan.
3. Calon dikehendaki menulis satu perenggan isi yang panjangnya 40 patah perkataan.
Bahagian B: Karangan (30 markah)
1. Sebanyak lima soalan karangan disediakan.
2. Calon dikehendaki menulis sebuah karangan.
3. Calon dikehendaki menulis karangan tidak kurang daripada 180 patah perkataan.
Bahagian C: Rumusan (10 markah)
1. Satu bahan grafik atau petikan dikemukakan.
2. Calon dikehendaki membuat satu rumusan berdasarkan arahan soalan.
3. Rumusan hendaklah ditulis mengikut urutan dalam empat perenggan, iaitu perenggan
pendahuluan, perenggan isi tersurat, perenggan isi tersirat, dan perenggan penutup.
4. Calon dikehendaki menulis rumusan yang panjangnya tidak lebih daripada 100 patah
perkataan.
Kertas 2: Ujian Objektif (50 markah)
1. Bahagian ini terdiri daripada 50 soalan objektif.
2. Setiap soalan disediakan empat pilihan jawapan.
3. Calon dikehendaki memilih satu jawapan yang paling tepat untuk setiap soalan.
4. Struktur bahagian ini adalah terdiri daripada:
4.1 Kefahaman petikan (10 soalan)
4.1.1 Dua petikan kefahaman disediakan.
4.1.2 Satu petikan sastera daripada buku teks Bahasa Melayu bagi peringkat
Menengah Rendah Satu hingga Menengah Rendah Tiga dan satu petikan
bebas atau grafik yang setara dengan tahap dan tema seperti dalam buku teks
tersebut akan disediakan. Panjang petikan adalah kira-kira 250 patah
perkataan.
4.1.3 Setiap petikan akan dikemukakan lima soalan kefahaman.
4.1.4 Calon dikehendaki menjawab semua soalan.
4.2 Tatabahasa (40 soalan) merangkumi
4.2.1 Penggunaan kata dalam ayat
4.2.2 Penggunaan imbuhan dalam petikan
4.2.3 Mengenal pasti kesalahan dalam ayat
4.2.4 Penggunaan kata banyak makna dalam ayat
4.2.5 Penggunaan frasa yang tepat dalam ayat
4.2.6 Mengenal pasti ayat yang gramatis
4.2.7 Penggunaan peribahasa yang tepat berdasarkan konteks
4.2.8 Sintaksis pelbagai aspek
